## [OCR فعال شد: متن با Tesseract استخراج گردید]

رم
‎{e}‏
‎MSM GAM‏
‎WWW. CBI. IR‏

لایحه بانکی و پولی کشور و اساسنامه بانک ملی ایران» مصوب ۲۳ اسفند ماه ۱۳۳۸

ماده واحده- به دولت اجازه داده می‌شود لایحه بانکی ۹ پولی کشور و ضمیمه کیفری آن و همچنین لایحه اساسنامه بانک ملی
ایران را پس از تصویب کمیسیون مشترک دارایی و کمیسیون مشترک دادگستری مجلسین تا پنج سال بطور آزمایشی بموقع اجراء گذارد و دولت
مکلف است ظرف ‎cyl‏ مدت لوایح مزبور را ‎luc‏ یا با اصلاحات برای تصویب نهایی به مجلسین تقدیم نماید. مادام که ‎cule)‏ قانونی مزبور به
تصویب قطعی مجلسین نرسیده است بقوت خود باقی و لازم‌الاجراء خواهد بود.

قانون ‎SL‏ و پولی کسور

مصوب ۷ خرداد ۱۳۳۹

فصل اول - شورای پول و اعتبار
قسمت اول: تشکیل - موضوع

ماده)— شورایی بنام شورای پول و اعتبار تشکیل می‌گردد که موضوع وظایف و اختیارات و طرز کار آن در این
قانون تعیین شده است.

ماده ۲- وظایف شورای پول و اعتبار بشرح زیر است:

الف- همکاری با رییس کل بانک مرکزی در اداره عمومی ‎SSL‏ طبق مقررات فصل سوم این قانون؛

ب- هدایت فعالیت بانک‌ها و نظارت در امور بانکداری طبق فصل چهارم این قانون؛

در اجرای ‎on! ‏ وظیفه» شورا می‌تواند هرگونه اطلاع از سایر بانک‌ها اعم از بانک‌هایی که اساسنامه آنها به تصویب
مجلسین رسیده و یا طبق قانون بانکداری تأسیس شده باشند خواسته و یا دستوراتی برای اجرا بدهد و عموم بانک‌ها ‎Lab ye‏
و مکلف به‌اجرای آن خواهند بود؛ ‎dy‏ شورا نمی‌تواند راجع به روابط ‎Globe‏ حساب یا بانک یا وضع حساب آنها اطلاعی
بخواهد» جز در مواردی که بموجب این قانون اجازه داده شده است.

ج- دادن نظر مشورتی به دولت در امور مالی و اظهارنظر در مسایل پولی و اقتصادی. دولت نیز نظریه شورا را در
موضوعات و تصمیمات مربوط به‌اقتصاد پولی و مالی کشور خواهد خواست؛

د- همکاری با شورای عالی اقتصاد برای تأمین هم‌آهنگی در اتخاذ تصمیم‌های مربوط به اقتصاد پولی و مالی
کشور؛

ه- تحقیق و بررسی درباره مسایل مربوط به وظایف خود و موضوع‌هایی که از طرف دولت به او مراجعه می‌شود؛

و- انجام سایر وظایف و اختیاراتی که این قانون برای آن تعیین نموده است.

قسمت دوم: سازمان — صلاحیت- اختیارات
ماده ۳- الف- شورای پول و اعتبار از ۱۵ نفر اشخاص زیر تشکیل می‌شود:

رم
‎{e}‏
‎Ys GAM‏
‎WWW. CBI. IR‏

رییس کل ‎Sb‏ مرکزی ایران؛
وزیر صنایع و معادن؛

وزیر کشاورزی؛

وزیر بازرگانی؛

دادستان کل دیوانعالی کشور؛
نماینده ‎GUI‏ بازرگانی؛

دبیرکل شورای ‎Sle‏ اقتصاد؛
دبیرکل شورای پول و اعتبار؛
مدیرکل ‎Sb‏ ملی ایران؛

۰-یک‌نفر نماینده بانک‌های خصوصی؛

۱-یک‌نفر استاد اقتصاد با معرفی دانشگاه؛

۲۳-یک‌نفر نماینده شورای کشاورزی مرکز؛

۴-یک‌نفر متخصص اقتصاد پولی و مالی؛

۵-یک‌نفر متخصص اقتصاد کارگری.

ج- اشخاص مذکور در بندهای ۱۳ و ۱۴ و ۱۵ از طرف ‎Cle‏ وزیران ‎ly‏ مدت ‎dw‏ سال منصوب می‌شوند. در ‎dw‏
‏سال اول در آخر هر سال یک‌نفر بقید قرعه از عضویت خارج و خود او یا شخص دیگری برای مدت سه سال بجای او
منصوب می‌شود. درصورت فوت یا استعفا پا ‎pte‏ توانایی انجام کار و یا احراز ‎pis‏ صلاحیت هریک از اعضاء. عضو دیگری
بجای او منصوب و دوره مأموریت او را تکمیل خواهد نمود.

د- اعضاء شورای پول و اعتبار قبل از شروع به‌کار باید در جلسه شورای پول و اعتبار قسم یاد نموده و خدا را گواه
بگیرند که در انجام وظایف شورای پول و اعتبار ‎Cols‏ دقت و دلسوزی را مبذول دارند و کلیه تصمیمات خود را مقرون به
صلاح کشور نموده و رعایت کامل حفظ اسرار شورا را بنمایند.

ماده ۵-

۱- شورا ببحسب ‎Caged‏ رییس خود لااقل ماهی یک‌مرتبه تشکیل جلسه می‌دهد و نیز هرموقع که لااقل پنج نفر
از اعضای شورا تقاضا کنند ‎Suds‏ جلسه خواهد داد.
۲- برای مذاکره و اخذ تصمیم» حضور لااقل دو سوم از اعضا در جلسه شورا ضروری است. تصمیمات با اکثریت دو

رم
‎{e}‏
‎Ys GAM‏
‎WWW. CBI. IR‏

‎SL‏ نگهداری می‌شود. رییس شورا برای امضای کلیه مکاتبات که شامل رونوشت و یا مستخرجه‌های صورتمحلس‌ها نیز
می‌باشد به ‎IS wd‏ شورا اختیارات خواهد داد.

‏ماده ۶- دستگاههای دولتی و ‎Clings‏ اعتباری دولتی و خصوصی موظفند درصورت تقاضای شورا کلیه

‎-V ‏ماده‎

‏۱- اعضای شورای پول و اعتبار جز در مواردی که قانون وظیفه‌ای برای آنها تعیین کرده است موظف به حفظ
اسرار و اطلاعاتی که به مناسبت کار خود بدست آورده‌اند می‌باشند.

‏۲- اعضای اداری شورا و مشاورین و افرادی که شورا در اجرای وظایف خود به آنها مراجعه می‌کند نیز مشمول بند
‎YES، ‏ می‌باشند.

‏۳- متخلفین از مقررات این ماده مشمول محازات مقرر در ماده ۱۳۸ قانون کیفر عمومی خواهند ‎ne‏

‎-A ‏ماده‎

‏۱- شورای پول و اعتبار هرگونه اطلاعاتی که وزیر دارایی بخواهد در دسترس او می‌گذارد

‏۲- شورا هر سه ماه یک‌مرتبه گزارشی از طرز اجرای وظایف خود و تحولات پولی و ‎SL‏ به وزیر دارایی می‌دهد
و هرگونه نظرات و پیشنهاداتی که درباره احتیاجات اقتصاد ملی مفید بداند نیز در گزارش خود ‎Sd‏ می‌نماید.

‏۴۳- شورا نمی‌تواند جز بموجب قانون و یا موافقت قبلی وزیر دارایی به انتشار هیچ‌گونه نشریه‌ای اقدام کند ‎pre‏
‏انتشاراتی که جنبه تحقیقی و علمی داشته باشد.

‏قسمت سوم - دبیر کل و دییرخانه
ماده ‎-۹‏
‏۱ دبیرکل شورای پول و اعتبار برحسب پیشنهاد رییس شورای پول و اعتبار و تصویب وزیر دارایی برای مدت
شش سال منصوب می‌شود.
۲- دبیرکل شورای ‎Jor‏ و اعتبار یا نماینده او در مقابل دادگاه و مراجع قانونی دیگر و ادارات دولتی و غیردولتی
نماینده تام‌الاختیار شورا می‌باشد و کلیه دعاوی حقوقی و جزایی بوسیله او اقامه و دفاع می‌شود.

‏ماده ۱۰- دستگاه‌های شورای پول و اعتباره جزء لاینفک سازمان بانک مرکزی ایران می‌باشد و هزینه آنها مانند
هزینه شورا بر عهده ‎Bh‏ مرکزی ایران است و کارمندان اداری شورای پول و اعتبار جزء کارمندان اداری ‎SL‏ مرکزی
ایران می‌باشند.

‏ماده ۱۳۸: هریک از مستخدمین دولتی» مراسلات یا مخابرات اشخاص را در ‎pe‏ مواردی که قانون اجازه داده مفتوح یا توقیف یا معدوم نماید یا اینکه بدون اجازه صاحبان
آنها مطالب آنها را افشا کند محکوم به حبس تأدیبی از ششماه تا سه سال خواهد بود.

‎۳

رم
‎{e}‏
‎Ys GAM‏
‎WWW. CBI. IR‏

فصل دوم - پول
قسمت اول: تعریف ۷ برابری
شش هزار و یکصد و پنجاه و شش ده میلیونیم ریال) است» و یک ریال محتوی ۰/۰۱۱۷۳۱۶ گرم (یکصد و هفده هزار و
سیصد و شانزده ده میلیونیم گرم) طلای خالص می‌باشد.
ماده ‎“VV‏ برابری پولهای خارجی نسبت به ‎Sky‏ و نرخ خرید و فروش ارز توسط بانک مرکزی با رعایت تعهدات
کشور در مقابل صندوق بین‌المللی پول تعیین و در روزنامه رسمی کشور درج خواهد گردید.

قسمت دوم: امتیاز و انحصار انتشار پول
ماده ‎-۹۴‏
‏۱- امتیاز انتشار پول در انحصار دولت است.
۲- این امتیاز مطابق مقررات این قانون ‎[parce‏ از طرف بانک مرکزی ‎lye! ‏ بدون دخالت هیچ دستگاه دولتی یا
خصوصی دیگری به اجرا گذارده می‌شود.

قسمت سوم: جریان قانونی و قوه ابراء

ماده ۱۵-

۰ تنها اسکناس ۹ پول‌های فلزی که در تاریخ تصویب ‎cyl‏ قانون در جریان بوده و ۳ بموجب ‎cyl‏ قانون انتشار
‎Lh‏ جریان قانونی و قوه ابراء خواهند داشت.

۲- میزان قوه ابراء انواع اسکناس و مسکوکات فلزی در جریان به پیشنهاد بانک مرکزی ایران توسط شورای پول
و اعتبار ‎Ome‏ و پس از تصویب وزیر دارایی بموقع اجرا گذاشته خواهد شد.

۳- بانک مرکزی ‎Gly! ‏ در مقابل سرقت یا گم شدن و یا از ‎Ge‏ رفتن اسکناس‌ها و مسکوکات هیچ گونه تعهد و

-\F ‏ماده‎

۱- پول ‎Mb‏ جریان قانونی نخواهد داشت ‎Xo‏ اینکه ‎Ly‏ به پیشنهاد شورای پول و اعتبار، ‎Che‏ وزیران بموجب

تصویبنامه اجازه به جریان گذاردن آنرا صادر کند. ترتیب و شرایط ضرب سکه‌ها و طریقه به جریان گذاردن و خروج آنها از

جریان نیز به همین طریق تعیین خواهد شد.
۲- شرایط وارد کردن ‎Ub‏ و نقره به کشور یا صدور از کشور ‎gly‏ احتیاجات مسلم اقتصادی به پیشنهاد شورای
‎Jo‏ و اعتبار و تصویب ‎Che‏ وزیران خواهد بود.

رم
‎{e}‏
‎Ys GAM‏
‎WWW. CBI. IR‏

قسمت چهارم: انتشار و به جریان گذاردن پول و خروج آن از جریان

ماده ۱۷-

۱- مبلغ ‎cowl‏ و شکل و نقشه و رنگ و سایر مشخصات اسکناس‌ها و همچنین ‎he‏ اسمی» جنس و میزان فلز و
وزن و اندازه و سایر مشخصات پول‌های فلزی در گردش، » به‌استثنای پول ‎Me‏ و مهلت و طرز و شرایط خروج آنها از گردش
به پیشنهاد بانک مرکزی ایران و تصویب وزیر دارایی خواهد بود؛

۲- در انقضای مدتی که برای خروج اسکناس یا پول فلزی از جریان ‎eee‏ شده ‎The‏ ارایه نشده رواج قانونی خود
را از دست خواهد داد. ولی بانک مرکزی تا ده سال پس از آن تاریخ پول‌های منسوخ را بدون دریافت هزینه با پول رایج
تعویض خواهد کرد و پس از خاتمه ‎cyl‏ مدت ‎alo‏ پول‌های ‎aly! ‏ نشده عاید خزانه دولت شده و در صورت بدهی دولت به
بانک به مصرف استهلاک دیون دولت به بانک مرکزی خواهد رسید؛

۳- اسکناس‌ها دارای امضاء وزیر دارایی و ریس کل بانک مرکزی ایران خواهدبود.

قسمت پنجم: پشتوانه
الف - اصول کلی

ماده ۱۸- بانک مرکزی ‎gly! ‏ نمی‌تواند هیچ‌گونه تعهد ریالی به‌شکل اسکناس بنماید مگر اینکه در مقابل آن به
اقلام دارایی‌های مذکور در زیر بطوری که در مواد ۲۰ تا ۲۷ این قانون تعریف شده‌اند اضافه شده باشد:

الف- ‎Mb‏ طبق ماده ‎۹۲۰‏

ب- ارز طبق ماده ‎VY‏

ج- اسناد قرضه صادره و یا تضمین شده از طرف دولت و یا شهرداری‌ها و وام‌ها و دیون مشابه آن ‎Gib‏ مواد ۲۳ و
‎VY‏ و ‎‘YO‏

د- درصورتی که اسناد قرضه مندرج در بند ج بالا کافی نباشد مطالبات ریالی بابت اعتبارات صنعتی» بازرگانی و با
کشاورزی طبق ماده ‎NF‏

ماده ۱۹- از دارایی‌های مذکور در ماده ‎VA‏ قسمت الف و ب نباید از چهل درصد مجموع کمتر باشد.

ب- پشتوانه ‎Wh‏
‏ماده +۲۱- دارایی‌هایی‌که جزو پشتوانه ‎Ub‏ قبول می‌شوند عبارتند از شمش ‎Wh‏ و طلای مسکوک موجود در خزانه‌های
‎Sil‏ و طلایی که در بانک‌های مرکزی بیگانه و یا مقسسات مالی بین‌المللی سپرده شده باشد.
۲- طلای تحویلی به صندوق بین‌المللی پول و ‎SLL‏ بین‌المللی ترمیم و توسعه و یا موسسات بین‌المللی مشابه
‎Col‏ سهمیه و یا سرمایه طبق مصوبه.
ج- پشتوانه ارزی
ماده ۲۱- دارایی‌های ارزی قابل قبول جزء پشتوانه منحصرا عبارتند از:

رم
‎{e}‏
‎Ys GAM‏
‎WWW. CBI. IR‏

الف- اسکناس‌های خارجی مورد قبول بانک مرکزی ایران؛

ب- مطالبات ارزی ‎pel‏ از دیداری یا مدت‌دار که مدت آن از شش ماه تجاوز نکند؛

ج- هرگونه پرداخت به صندوق بین‌المللی پول و ‎SLL‏ بین‌المللی ترمیم و توسعه و یا موسسات بین‌المللی مشابه
‎Col‏ سهمیه و یا سرمایه طبق قوانین مصوب؛

د- اسنادی که از طرف دولت‌های بیگانه و صندوق بین‌المللی پول و ‎Sb‏ بین‌المللی ترمیم و توسعه و شرکت
مالی بین‌المللی و یا دستگاه‌های مشابه صادر و یا تضمین شده؛

۰- مطالبات ریالی یا ارزی از خارجه که بر اثر اجرای قراردادهای بین‌المللی پرداخت و مبادلات ارزی و با پایاپای
‎role‏ شده تا حدودی که در قراردادهای مزبور پیش‌بینی شده است؛

و- اسناد بازرگانی قابل پرداخت به ارز صادره عهده خارجه که دارای دو امضای معتبر باشد که یکی از آن باید

امضای بانک واگذارنده باشد و سررسیدآنها از حدودی که در ماده ۲۷ پیش‌بینی شده بیشتر نباشد؛

ز- ارزهایی که به عنوان پشتوانه قبول می‌شود باید قابل تبدیل به ‎Mb‏ باشد و شورای پول و اعتبار برحسب
پیشنهاد ‎Ole‏ عامل بانک مرکزی ایران این نوع ارزها را تعیین می‌نماید» و در صورت اقتضا حداکثر مبالغی را که از هرکدام
ارزهای مزبور در پشتوانه می‌توان قبول کرد معین خواهد نمود.

ماده ۲۲- سود و زیان‌های حاصل از تغییر برابری‌های قانونی و یا اتفاقات ناشی از قوه قهربه به حساب دولت
خواهد بود. درصورت ‎cyl}‏ دولت می‌تواند سند خزانه صادر و به بانک مرکزی تسلیم نماید.

د- اسناد صادره یا تضمین شده از طرف دولت و شهرداری‌ها و وام‌ها و مطالبات مشابه
ماده ۲۳- دارایی‌های حاصل از اعطای وام و تسهیلات اعتباری به دولت که در پشتوانه قابل قبول می‌باشد
منحصرا از مطالبات زیر تشکیل می‌شود:
۱- تا میزان ۱۳، ۰۰۰، ۰۰۰، ۰۰۰ ریال (چهارده میلیارد ریال) بدهی‌های دولت به بانک ملی ایران؛
۲- اسناد خزانه‌ای که ممکن است دولت در اجرای مقررات ماده ۲۲ ‎Cyl‏ قانون صادر و به ‎SSL‏ مرکزی واگذار
کند. به این اسناد بهره تعلق نمی‌گیرد و سود احتمالی حاصله از تغییر برابری قانونی ‎We‏ و ارزهای پشتوانه و
یا تعویض پول در جریان قبل از هر چیز به مصرف استهلاک این اسناد خواهد رسید؛
۳- تنخواه‌گردانی که به منظور تسهیل پرداخت‌های جاری در اختیار دولت گذارده می‌شود تا حدود یک‌دهم درآمد
پیش‌بینی شده هر سال. مشروط بر اینکه:
الف- اجازه استفاده از تتخواه‌گردان ضمن تصویب قانون بودجه هر سال ‎dy‏ تصویب رسیده باشد.
ب- جمع کل ‎Galle‏ که تحت این عنوان استفاده می‌شود از یک‌دهم وصولی‌های قطعی بودجه عادی در
دوره عملکرد سال تجاوز ‎SS‏
‏ج- بموجب قانون دولت مکلف شده باشد کل مبلغ استفاده شده را حداکتر تا آخر سال مالی مورد بحث
بدون درنظر گرفتن باقیمانده دوره عمل مسترد دارد؛

رم
‎{e}‏
‎Ys GAM‏
‎WWW. CBI. IR‏

۴- اسناد خزانه و اوراق قرضه صادره و یا تضمین شده از طرف دولت و ‎clacc ytd pub‏ مشروط بر ‎ASL)‏ در هر مورد
اجازه انتشار آن قانونا تحصیل شده باشد؛

‎ply -۵‏ های اعطایی به شهرداری‌ها تا حدود سی درصد درآمد سالیانه آنها و شرکت‌ها و بنگاه‌های تجاری که با
سرمایه دولت تشکیل می‌شود با تضمین وزارت دارایی.

‏ماده ۲۴- ‎ads‏ تعپدات دولت ناشی از اجرای ماده ۲۳ که به عنوان پشتوانه قبول شده است به‌وسیله جواهرات
سلطنتی موضوع قانون ‎YO‏ آبان‌ماه ۱۳۱۶ تضمین می‌شود و نگاهداری و حفاظت جواهرات مزبور و طلای پشتوانه به ‎SSL‏
‏مرکزی ‎ly! ‏ واگذار می‌گردد.

‏ماده ۲۵- اسناد قرضه دولتی که بعنوان پشتوانهقبول ‎lad‏ درصورتی‌که قیمت آنها مساوی با پیین‌تر از قیمت

‏در موقع واریز باشد به ‎Coad‏ خرید و چنانجه قیمت خرید آنها زیادتر از قیمت واریز ‎ASL‏ به‌قیمت واریز محسوب می‌گردد.

‏هب مطالبات مربوط به عملیات بازرگانی و صنعتی و کشاورزی

‏ماده ۲۶- فقط دارایی‌های ‎pd‏ به‌عنوان عملیات اعتباری بازرگانی و صنعتی و کشاورزی جزء پشتوانه پذیرفته
می‌شوند:

‎cle oly -۱‏ ریالی و هرگونه اسناد بازرگانی ‎Shy‏ دیگری که بحواله کرد قابل پرداخت ‎ddl‏ مشروط بر اینکه
دارای سه امضای معتبر بوده که یکی از آنها باید امضای بانک واگذارنده باششد؛

‏۲- وام‌ها و ‎ple‏ مطالبات رپالی با مدت معین که در برابر شمش و یا مسکوک طلا پرداخت شده باشد؛

‏۳- اسناد وام‌هایی که بانک ملی ایران به موسسات تولیدی و موسسات تخصصی اعتبار صنعتی داده است حداکثر تا
۰ میلیون ریال؛

‏۴- وام‌های اعطایی به موسسات تخصصی اعتباری که بطور مستقیم یا غیرمستقیم متعلق به دولت بوده و پا تحت
نظارت دولت اداره می‌شوند طبق شرایط زیر:

‏الف- مدت این وام‌ها از یکسال تجاوز نکند.

‏ب- وام‌های مزبور به‌وسیله واگذاری مطالبات موسسات نامبرده به ‎SL‏ مرکزی ‎Gly! ‏ تضمین شود. سررسید
مطلباتی که بدین منظور به بانک مرکزی واگذار می‌شود از تاریخ دریافت وام از بانک مرکزی از یک‌سال بیشتر نباشد و کلیه
حقوق بانک واگذارنده نسبت به‌مطالبات مزبور به ‎SSL‏ مرکزی منتقل گردد.

‏ج- ارزش اسمی مطالبات واگذار شده اقل معادل یک سوم از مبلغ وام اعطایی بانک مرکزی بیشتر باشد.

‏د- مطالبات واگذار شده با تضمین شخص ثالث قابل قبول یا گروگان بنفع ‎SL‏ مرکزی ایران همراه باشد.

ﻝﻮﺒﻗ ﺦﯾﺭﺎﺗ ﺯﺍ ۲۶ ﻩﺩﺎﻣ ۲ ﻭ ۱ ﺪﻨﺑ ﺭﺩ ﺭﻮﮐﺬﻣ ﺕﺎﺒﻟﺎﻄﻣ ﺮﯾﺎﺳ ﻭ ﺎﻫﻡﺍﻭ ﻭ ﯽﻧﺎﮔﺭﺯﺎﺑ ﺩﺎﻨﺳﺍ ﻭ ﺕﺍﻭﺮﺑ ﺪﯿﺳﺭﺮﺳ -۲۷ ﻩﺩﺎﻣ‏
آنها در پشتوانه نباید از ۱۲۰ روز تجاوز کند. ولی شورای پول و اعتبار می‌تواند در مورد اعتبارهای صادراتی مدت ۱۲۰ روز
فوق را حداکثر تا ۲۰۰ روز افزایش دهد.

‏فصل سوم - بانک مرکزی

رم
‎{e}‏
‎Ys GAM‏
‎WWW. CBI. IR‏

قسمت اول: تشکیل- مرکز اصلی- سرمایه

ماده ۲۸-

۱- بمنظور حفظ ارزش ‎Jo‏ و تنظیم اعتبارات» موسسه مستقلی به نام بانک مرکزی ایران تشکیل می‌گردد که
دارای حق انحصاری انتشار اسکناس و پول فلزی خواهد بود.

۲- مرکز اصلی بانک مرکزی ‎oly! ‏ تهران است ولی درصورت اقتضای مصالح ‎ale‏ کشور می‌تواند بموجب
تصویبنامه هیات وزیران مرکز به‌محل دیگری تغییر ‎AS‏

۳- بانک مرکزی ‎Gly! ‏ می‌تواند شعب یا نمایندگی در هر جا ضروری بداند تأسیس نماید و یا به بانک ملی ایران
نمایندگی بدهد.

ماده ‎Gb -۲۹‏ مرکزی ‎Gly! ‏ تابع قوانین و آیین‌نامه‌های عمومی مربوط به دولت و بنگاه‌هایی‌که با سرمایه
دولت تشکیل شده‌اند نمی‌باشد، مگر آنکه در قانون مربوط صراحتا از بانک مرکزی ایران اسم برده شد باشد؛ ولی نسبت به
مواردی که در این قانون پیش‌بینی نشده باشد بانک تابع قوانین مربوط به شرکتهای سهامی است.

ماده ۳۰- مبلغ ۲۶۰۹۸۵۲۱۷۶/۸۵ (مبلغ سه میلیارد و ششصد و نه میلیون و هشتصد و پنجاه و سه هزار و
یکصد و هفتاد و شش ریال و هشتاد و پنج دینار) قسمتی از تفاوت ارزیابی پشتوانه موضوع قانون ۲۸ اردیبپهشت ماه ۱۳۲۶
که در حساب مخصوص نزد بانک ملی ایران موجود است به بانک مرکزی ایران منتقل و
ششصد میلیون ریال) آن ‎Cob‏ سرمایه و بقیه ۹۸۵۲۱۷۶/۸۵ (نه میلیون و هشتصد و پنجاه و سه هزار و
شش ریال و هشتاد و پنج دینار) اندوخته بانک مزبور را تشکیل خواهد داد.

قسمت دوم: وظایف

ماده ۳۱- وظایف ‎Sh‏ مرکزی به قرار زیر است:

الف - نگاهداری حساب برای دولت و شهرداری‌ها و بنگاه‌ها و مقسسات دیگر که تمام ‎Ly‏ قسمتی از سرمایه آن
متعلقی به دولت است و یا تحت نظارت دولت می‌باشد و انجام کارهای بانکی آنها در داخله و خارجه طبق قراردادهایی‌که با
وزارت دارایی و یا موقسسات مربوط منعقد می‌کند. دولت و مژسسات مزبور نیز مکلفند وجوه خود را منحصرا نزد بانک
مرکزی ایران نگاهداری و عملیات بانکی خود را توسط بانک مزبور انجام دهند؛

ب- انجام کلیه عملیات مربوط به اسناد قرضه دولت طبق قرارداد با وزارت دارایی؛

ج- در موسسات مالی بین‌المللی» نماینده دولت بوده و در اجرای موافقتنامه‌های مالی و بازرگانی بین دولت و ‎pale‏
‏کشورها قراردادهای پرداخت منعقد و به‌حساب دولت اجرا خواهد نمود. دولت می‌تواند برای جبران زیان احتمالی ناشی از
تبدیل ارز و یا عدم وصول مطالبات و اعتبارهای اعطا شده یا نظایر آن که ممکن است در اجرای این گونه قراردادها پیش‌آمد
کند اسناد خزانه صادر و به ‎Sib‏ مرکزی ایران تسلیم نماید؛

د- حفظ موازنه ارزی کشور و درصورت لزوم پیشنهاد تنظیم مقررات مربوط به معاملات آرزی به شورای پول و
اعتبار. مقررات مزبور پس از تصویب ‎Cle‏ وزیران قابل اجرا خواهد بود؛

رم
‎{e}‏
‎Ys GAM‏
‎WWW. CBI. IR‏

ه - افتتاح و نگاهداری حساب جاری نزد بانک‌های خارجه و یا نگاهداری حساب بانک‌های داخله و خارجه در نزد
خود و انجام کلیه عملیات مجاز بانکی دیگر و تحصیل اعتبارات در داخله و خارجه به‌حساب خود و ‎b‏ به‌حساب بانک‌های
داخله.

قسمت سوم: عملیات

ماده ۳۳- بانک مرکزی ایران می‌تواند عملیات زیر را انجام دهد:

الف- کلیه معاملات مربوط به ‎Mb‏ و ‎Syl‏

ب- تنزیل مجدد بروات و اسناد بازرگانی و اسناد وام‌های صنعتی و کشاورزی که از طرف ‎SSL‏ های ثبت شده در
ایران ارایه می‌شود و یا اعطای ‎ply‏ و اعتبار به آنها؛

ج- اعطای ‎ply‏ به دولت یا با تضمین دولت و یا تضمین اعتبارات اعطایی به دولت یا به اشخاص ثالث به ضمانت
دولت طبق قانون و با صدور اوراق قرضه در مقابل این گونه وام‌ها طبق قرارداد جداگانه با وزارت دارایی. دولت قبل از تقدیم
هرگونه ‎dou‏ وام به‌مجلسین، نظر صریح شورای پول و اعتبار را تحصیل و ضمیمه لایحه خواهد نمود؛

د- خرید و فروش اوراق قرضه صادره یا تضمین شده از طرف دولت که بموجب بند ۴ ماده ۲۳ این قانون صادر

شده و یا اوراق قرضه صادر یا تضمین شده از طرف دولت‌های خارجی و یا موسسات مالی معتبر.
ماده ۳۳- در موارد توقف و یا ورشکستگی بدهکاران» موجودی حساب آنها نزد بانک مرکزی در درجه ‎Jol‏ به

مصرف واریز بدهی‌های آنها به بانک مرکزی خواهد رسید.

قسمت چهارم: ارکان ‎SSL‏
‏ماده ۳۴- ‎SL‏ مرکزی ‎shh oly! ‏ ارکان ذیل است:
الف- مجمع عمومی؛
ب- ریس کل؛
ج- شورای پول و اعتبار؛
د- هیات عامل؛
ه- ‎ob»‏ نظارت اندوخته اسکناس؛
و- ‎Cle‏ نظار؛

ز- بازرس دولت.

الف - مجمع عمومی
ماده ۳۵- مجمع عمومی بانک از اعضای شورای پول و اعتبار و ‎She‏ عامل و هیات نظار و بازرس دولت تحت

‎Col)‏ وزیر دارایی تشکیل می‌شود.

رم
‎{e}‏
‎Ys GAM‏
‎WWW. CBI. IR‏

ماده ۲۶- مجمع عمومی بانک لااقل سالی یکمرتبه و علاوه بر آن به تقاضای وزیر دارایی و یا رییس ‎IS‏ بانک
و یا سه نفر از اعضا به دعوت رییس مجمع تشکیل و دارای وظایف و اختیارات زیر می‌باشد:

الف- رسیدگی و اظهارنظر نسبت به گزارش وضع ‎SL‏ که رییس کل بانک به مجمع داده است؛

ب- انتخاب ‎ole‏ نظار؛

د- تصویب گزرش ‎ale‏ میات پاک قبل از تیم ‎gp Ok‏

‎a‏ اتخاذ تصمیم نهایی نسبت به نظریات و تصمیمات هیات نظار.

‏ماده ۳۷-

‏۱- تصمیم‌های مجمع عمومی در صورتی معتبر است که اکثریت هر یک از دو گروه شورای پول و اعتبار و ‎Le‏
‏نظار حاضر باشند. تصمیم‌ها با اکثریت آراء عده حاضری که حق رأی دارند اتخاذ می‌شود. و درصورت تساوی آراء تصمیم
طرفی که ‎sly‏ ریبس جزء آن است قابل اجرا می‌باشد.

‏۲- هیات عامل و هیات نظار و بازرس دولت در مجمع عمومی حق رأی ندارند.

‏ب- رییس کل

‎-¥A ‏ماده‎

‏۱ رییس کل ‎SL‏ مرکزی ‎ole! ‏ به پیشنهاد وزیر دارایی و تصویب ‎Che‏ وزیران بموجب فرمان ملوکانه برای
مدت ‎dw‏ سال منصوب و انتخاب محدد او بلامانع است.

‎yw) -۲‏ کل بانک علاوه بر ریاست شورای ‎Jor‏ و اعتبار طبق بند ب ماده ۳ این قانون عضویت شورای‌عالی
اقتصاد را نیز خواهد داشت.

‏ماده ‎-۳۹‏ رییس کل ‎SL‏ بالاترین مقام اداری بانک بوده و علاوه بر اختیار استخدام و تعلیق و یا اخراج
کارمندان و مستخدمین و تعیین شغل و حقوق و ترفیع آنها و بطور ‎IS‏ انجام تمام امور داخلی و اداری در حدود آیین‌نامه‌ها
و بودجه ای که به‌تصویب شورای پول و اعتبار خواهد رسید دارای وظایف و اختیارات ذیل می‌باشد:

‏الف- اجرای تصمیمات شورای پول و اعتبار و ‎ele Sle‏ بانک؛

‏ب- نظارت در اجرای این قانون و اساسنامه و آیین‌نامه‌های بانک؛

‏ج- نمایندگی بانک در ‎lS‏ مراجع قضایی و یا غیرقضایی با حق توکیل؛

‏د- ‎ST‏ تصمیم نسبت به‌کلیه امور جاری بانک که این قانون صراحتا جزء وظایف و اختیارات ‎ple‏ ارکان ‎Sb‏
‏قرار نداده است؛

‏ه- تفویض قسمتی از اختیارات خود و حق امضا به قاثم‌مقام و معاونین و یا کارمندان دیگر؛

‏و- تقدیم گزارش از وضع حساب‌های بانک به‌مجمع عمومی و شورای پول و اعتبار؛

‏ز- آگاه ساختن ‎Sha‏ نظار از کلیه تصمیمات شورای پول و اعتبار.

=
{oe}
MSM
WWW. CBI. IR

ج- شورای پول واعتبار
ماده ۴۰- شورای پول واعتبار علاوه بر وظایف مذکور در ماده ۲ این قانون» عملیات ‎fd‏ را نیز به پیشنهاد رییس
کل بانک انجام می‌دهد:
الف- تصویب آیین نامه استخدام و ‎ple‏ آیین‌نامه‌های داخلی و بودجه بانک؛

ب- تعیین نرخ رسمی تنزیل و نرخ بهره و کارمزد معاملات با دولت و سایرین؛

ج- تنظیم آیین‌نامه اجرایی قانون ارز و پیشنهاد آن به هیات دولت برای صدور تصویبنامه؛

د- اتخاذ تصمیم راجع به خرید و یا فروش ‎Me‏ و یا نقره و ورود آن به کشور یا خروج آن از کشور. خروج ‎Me‏ و
نقره از کشور باید به تصویب هیات وزیران نیز برسد؛

ه- ‎SUT‏ تصمیم نسبت به هر موضوع دیگری که از طرف رییس کل بانک در حدود این قانون پیشنهاد شود.

د- هیات ‎ole‏

ماده ۳۱- ‎ola‏ عامل بانک مرکزی از رییس کل و قائم مقام رییس کل و سه نفر معاون تشکیل می‌شود.

ماده ‎-FY‏ قائم مقام رییس کل ‎SL‏ برحسب پیشنهاد رییس کل بانک و موافقت وزیر دارایی و تصویب ‎he‏
‏وزیران بفرمان ملوکانه برای مدت سه سال منصوب می‌گردد و درصورت غیبت یا معذوریت رییس کل ‎SSL‏ کلیه اختیارات
و وظایف قانونی او را خواهد داشت. تحدید انتخاب قائم مقام بلامانع است.

ماده ۳۳- معاونین بانک به پیشنهاد رییس کل ‎SOL‏ و موافقت وزیر دارایی بموجب تصویبنامه ‎Che‏ وزیران
برای مدت ‎dw‏ سال منصوب می‌شوند و تحدید انتخاب آنها ‎BLY‏ است.

ماده ۴۴- اعضای ‎Che‏ عامل باید قبل از شروع به‌کار با حضور سه نفر از وزراء که ‎Che‏ وزیران تعیین می‌کند
سوگند یاد نمایند.

ماده ۴۵- وظایف قائم مقام و هر یک از معاونین را رییس کل تعیین می‌نماید.

‎Ole —»‏ نظارت اندوخته اسکناس
ماده ۴۶۱- برای نظارت بر اندوخته اسکناس ‎lem‏ مخصوصی مرکب از ‎۹‏ نفر بشرح ‎Cbd‏ تشکیل می‌شود:
*_ از طرف مجلس سنا دو نفر از سناتورها
* از طرف مجلس شورای ملی دو نفر از نمایندگان
* وزیر دارایی
دادستان کل
رییس کل بانک مرکزی ‎ole! ‏
‏خزانه‌دار کل
بازرس دولت در بانک مرکزی ایران

رم
‎{e}‏
‎Ys GAM‏
‎WWW. CBI. IR‏

مدت مأموریت نمایندگان مجلسین یکسال بوده و در ‎ul‏ جلسه مجلس شورای ملی و سنا در اردیبهشت ماه هر
سال و اگر در آن موقع مجلس دایر نباشد در اولین جلسه‌ای‌که مجلس رسمی شود انتخاب خواهند شد و در هر حال تا
انتخاب جانشین خود ‎cpl‏ سمت باقی خواهند ماند.

‎ole -۲‏ نظارت اندوخته اسکناس عهده‌دار وظایف ‎bd‏ است:

‏الف- بازرسی و دریافت اسکناس‌های ‎le‏ شده؛
ب- نگاهداری اسکناس‌ها و تحویل آنها به بانک در مقابل پشتوانه قانونی. تحویل اسکناس‌ها به بانک از لحاظ

‏حساب پشتوانه در حکم بحریان گذاشتن آن خواهد بود؛

‏ج- دریافت اسکناس‌هایی که از > ‎Gh‏ خارج می‌شود؛

‏د- دریافت اسکناس هایی‌که ‎wb‏ باطل شود و رسیدگی به عملیات مربوط ‎a‏ آنها و معدوم کردن آنها. در موقع
معدوم کردن اسکناس‌هاء صورتمجلسی در دفتر مخصوصی تهیه شده و رونوشتی از آن بوزارت دارایی فرستاده می‌شود؛

‏»— نگاهداری حساب‌های پشتوانه اسکناس طبق قوانین و مقررات.

‏و- ‎Ola‏ نظار
ماده ۳۷- هیات نظار مرکب از پنج نفر است که مجمع عمومی برای ‎Cte‏ یکسال از ‎ibe‏ اشخاص صلاحیتدار
زیر می‌باشد:
۱ مراقبت در آمور بانک طبق مقررات این قانون؛
‎-V‏ رسیدگی بدفاتر و حسابهای بانک و خلاصه حساب هایی‌که بانک ‎Gib‏ ماده ۵۷ این قانون هرماهه منتشر
۳- رسیدگی به‌موجودی اسکناس و پولهای فلزی؛
۴- رسیدگی به ترازنامه سالیانه و گواهی صحت و یا رد آن و تهیه نظریات خود برای مجمع عمومی.
۱- بدون هیچ گونه محدودیت و مانعی می‌تواند کلیه اسناد و حساب‌ها و اموال بانک را مورد رسیدگی قرار دهد؛
۲- درصورت لزوم می‌تواند از مضمون هر نوع مکاتبه و یا صورتمجلس و بطور کلی هر نوع نوشتجات ‎Sb‏ اعم
از اداره مرکزی و یا شعب و نمایندگی‌ها اطلاع حاصل نماید؛
۳- می‌تواند آزادانه و بدون اطلاع قبلی. هر یک از دوایر ‎SL‏ را بازرسی ‎US‏ و برای این منظور می‌تواند به
۴- هیات نظار می‌تواند عملیات مندرج در این ماده را مستقیما پا بوسیله یکی از اعضای خود اجرا نماید.

رم
‎{e}‏
‎Ys GAM‏
‎WWW. CBI. IR‏

ماده ۴۴- هیات نظار حق مداخله مستقیم در امور بانک ندارد ولی می‌تواند نظریات خود را ‎LES‏ به رییس کل
اطلاع دهد که در ظرف ۱۵ روز درباره آنها اظهارنظر کند. در خاتمه این مدت یعنی پس از دریافت توضیحات و ملاحظات
رییس کل ‎She Sb‏ نظار موضوع را مجددا مورد رسیدگی قرار ‎old‏ و نظر قطعی خود را برای تسلیم به مجمع عمومی
بانک ابراز می‌نماید. اتخاذ تصمیم نهایی با مجمع عمومی خواهد بود.

ز - بازرس دولت
ماده ‎-O-‏ وزارت دارایی بوسیله یکنفر بازرس که برحسب پیشنهاد وزیر دارایی ۹ تصویبنامه ‎ole‏ وزیران تعیین

نظار و بازرس دولت که بموجب تصویبنامه تعیین می‌شود از طرف وزارت ‎Call‏ پرداخت می‌گردد.
ماده ۵۱- بازرس دولت می‌تواند بدون حق ‎ly‏ در جلسات شورای پول و اعتبار و هیات نظار شرکت نماید.

قسمت پنجم: وضع ماهیانه - ترازنامه و تفسیم سود
ماده ۵۲- سال مالی بانک در آخر اسفند ماه هر سال به پایان می‌رسد. حساب‌های بانک در آخر اسفند بسته شده
و ترازنامه بانک باید لاقل یک‌ماه قبل از تشکیل مجمع عمومی به هیات نظار تسلیم شود.
تصویب ترازنامه از طرف مجمع عمومی برای ‎ele She‏ بمنزله مفاصا حساب خواهد بود. ترازنامه پس از تصویب
مجمع عمومی به دولت تسلیم گردیده و در روزنامه رسمی کشور درج می‌شود.

ماده ‎-OF‏ ارزیابی ارقام دارایی و بدهی در ترازنامه به قرار ذیل خواهد بود:

طلا و ارز و اوراق بهادار طبق فصل دوم این قانون؛ اموال منقول و غیرمنقول به قیمت تمام شده پس از وضع
استهلاک طبق فصل چهارم این قانون؛ سود ویژه بانک عبارت است از درآمد ‎SEL‏ پس از وضع هزینه و استهلاک‌ها.

سود ویژه بعلاوه مبلغ نقل شده از سال قبل پس از وضع مالیات‌ها بشرح ذیل تقسیم می‌شود:

۱- ده درصد آن برای اندوخته قانونی کنار گذاشته می‌شود تا وقتی که اندوخته مزبور معادل سرمایه ‎SSL‏ بشود؛

۲- ده درصد برای اندوخته احتیاطی؛

۳- یک قسمت برای نقل به حساب سال ‎bey‏ طبق پیشنهاد رییس کل؛

۴- بقیه سود ویژه متعلق بدولت است ولی مادامی که دولت به بانک مقروض است سهم دولت از سود ویژه به

مصرف استهلاک بهره و ‎fol‏ بدهی ‎cle‏ دولت می‌رسد.

قسمت ششم: مقررات مختلف

ماده ۵۴- ‎ole‏ نظار و بازرس دولت بایستی قبل از شروع به کار در حضور مجمع عمومی سوگند ‎ALS Ly‏ که

رم
‎{e}‏
‎Ys GAM‏
‎WWW. CBI. IR‏

ماده ۵۵- اعضای هیات عامل بانک و هیات نظار و بازرس دولت در مدت تصدی خود نمی‌توانند اقدام به
معاملات تجاری نموده یا عضویت شرکتها و بنگاههای تجاری را قبول نمایند و یا در ‎ple‏ دستگاه‌های دولتی یاملی
سمتی داشته ‎adh‏ جز در مقسسات خیریه و اجتماعی و آن هم بطور غیرموظلف.

ماده ۵۶- بانک در مقابل اسناد صادره از بانک وقتی ملزم است که لاقل دارای دو امضاء مجاز باشد.

ماده ۵۷- بانک مرکزی ایران موظف است لاقل ماهی یک‌مرتبه صورت خلاصه از وضع حساب‌های خود طبق

نمونه‌ای که به‌تصویب شورای پول و اعتبار می‌رسد انتشار دهد.

فصل چهارم - بانکداری
ماده ۵۸۱- بانک موسسه‌ای است که بصورت شرکت سهامی مطابق قانون بازرگانی تشسکیل شده و براساس مواد این
فصل به عملیات بانکی اشتغال ورزد.
۲- تشخیص عملیات بانکی با شورای پول و اعتبار است.
ماده ۵۹- اشتغال به عملیات بانکی ممنوع است مگر با اجازه شورای پول و ‎biel‏ اساسنامه بانک‌ها نیز ‎ay Jub، ‏

ماده + ۶- شورای پول و اعتبار می‌تواند درصورتی که تعداد بانک‌های موجود را در رشته بخصوصی کافی بداند

از صدور اجازه تأسیس بانک جدید برای ‎Gl‏ رشته خودداری نماید.
ماده ۶۱-

۱- در موارد زیر اجازه تأسیس بانک از طرف شورای پول و اعتبار باطل می‌شود:

ب- در صورتی که بانک برای مدت یکسال از تاریخ ابلاغ اجازه ثبت» عملیات خود را شروع نکند؛

ج- در صورتی که بانک بدون ‎phe‏ موجه فعالیت خود را برای مدتی متجاوز از سه ماه قطع ‎AS‏

۲- در موارد زیر نیز شورای پول و اعتبار ممکن است اجازه صادره را باطل نماید:

الف- موقعی که بانک برخلاف اساسنامه خود یا برخلاف قوانین و تصویبنامه‌ها و آیین‌نامه‌های متکی به این قانون
رفتار کند؛

ب- موقعی که قدرت پرداخت از بانک سلب شود.

۳- جز در مواردی که ابطال اجازه از طرف خود بانک ‎Lalas‏ شده باشد» در ‎ple‏ موارد شورای پول و اعتبار باید ایراد
یا ایرادات خود را ‎LS‏ به بانک خاطی اعلام دارد و بانک مزبور در ظرف ده روز از وصول اخطار پاسخ خود را کتبا به
دبیرخانه شورای پول و اعتبار تسلیم دارد.

بانک‌ها می‌توانند در مدت سی روز از ابلاغ تصمیم نهایی شورای پول و اعتبار به هیات وزیران شکایت نمایند و
تصمیم هیات وزیران قطعی است.

۱۴

رم
‎{e}‏
‎Ys GAM‏
‎WWW. CBI. IR‏

ماده ۶۲-

‎als -۱‏ سهام بانک‌ها ‎Lb‏ با نام باشد.

‏۲- بانک‌های ایرانی نمی‌توانند بیش از ‎Gee‏ درصد سهام خود را ‎ay‏ اتباع خارجه واگذار نماینده خواه این واگذاری
در ‎Ge‏ تأسیس و یا پس از آن بعمل آید. بانک‌هایی که بیش از ۴۰ درصد سرمایه آنها متعلق به اتباع بیگانه ‎LL‏ خارجی
تلقی شده و ثبت آن ممنوع است مگر با اجازهقنون.

‏۳- بانک‌های موجود در تاریخ تصویب این قانون از مقررات بندهای یک و دو این ماده و بند ۲ ماده ‎FY‏ مستثنی

‏ماه ۶۳۱- سرمایه بانک‌ها عموما نقدی و در موقع تأسیس و یا افزایش سرمایه هنگام انجام تشریفات ثبتی باید در بانک

‏مرکزی ایران سپرده شده باشد.

‏۲- سرمایه بانک‌های داخلی حداقل یکصد میلیون ‎Sy‏ است که باید لااقل پنجاه درصد آن پرداخت شده باشد و
سرمایه بانک‌های خارجی حداقل ‎wb‏ یکصد میلیون ریال پرداخت شده باشد.

‏۳- در صورتی که بانک‌ها فعالیت خود را فقط به نقاط خارج از تهران محدود نموده و در تهران شعبه ‎Ly‏ نمایندگی
نداشته باشند می‌توانند با سرمایه‌ای معادل نصف مبلغ مندرج در بند ۲ بالا به ثبت برسند.

‏ماده ۶۴-

‏۱- بانک‌ها مکلفند که حداقل ۱۵ درصد سود ویژه سالیانه خود را به حساب اندوخته قانونی منتقل نمایند تا ‎AST‏
‏اندوخته مزبور معادل سرمایه بانک بشود و بعد از آن اختیاری است. از حساب اندوخته با موافقت شورای پول و اعتبار فقط
‎Obj ole ul»‏ و با افزایش سرمایه می‌توان استفاده نمود.

‏۲- بانک‌های خارجی اندوخته را فقط می‌توانند با اجازه شورای پول و اعتبار ‎ay‏ مصرف افزایش سرمایه ‎CS‏ شده
در ایران و پا جبران ‎obj‏ وارده از عملیات در ایران برسانند.

‏ماده ۶۵-

‏۱- عملیات ذیل برای ‎SL‏ ها ممنوع است:

‏الف- خرید و فروش ‎WS‏ بمنظور تجارت؛

‏ب- خرید اموال ‎pe‏ منقول زاید بر احتیاجات بانک. مبلغ مستهلک نشده اموال غیرمنقول مورد احتیاج بانک نباید
از سی درصد سرمایه پرداخت شده و اندوخته‌ها تجاوز ‎US‏ مگر در مورد بانک‌های ساختمانی و بانک‌هایی که موضوع عمل
اصلی آنها انجام معاملات غیرمنقول است که می‌توانند تا معادل سرمایه و اندوخته بعلاوه بیست درصد سپرده‌های نزد خود
غیرمنقول داشته باشند؛

‏ج- خرید و نگاهداری اوراق بهادار خارجی بحساب خود بانک» مگر با اجازه قبلی شورای پول و اعتبار؛

‏د- بازخرید سهام ‎rgd‏ مگر با اجازه قبلی شورای ‎Jor‏ و اعتبار بمنظور تقلیل سرمایه؛

‏ه- اعطای اعتبار پا وام در مقابل ‎Addy‏ سهام خود بانک برای مبلغی بیش از ۲۵ درصد ‎Aloo‏ پرداخت ‎odd‏ آن؛

‏و- انتشار اوراق دیداری در وجه حامل که بحای ‎Jor‏ رایج مصرف شود؛

‎۱۵

رم
‎{e}‏
‎Ys GAM‏
‎WWW. CBI. IR‏

ز- اعطای اعتبار به اعضای هیات مدیره یا هیات عامل به میزانی بیش از دو برابر حقوق ‎desl aildbe‏ مگر با اجازه

مجمع عمومی:

ح- اعطای اعتبار به موسساتی که اعضای هیات مدیره یا هیات عامل در آنها بیش از سی درصد ذینفع باشند» مگر
با موافقت مجمع عمومی؛

ط- اعطای اعتبار ‎a‏ کارمندان اداری شورای پول و اعتبار، مگر با اطلاع شورا و با شرایطی که در مورد ‎pale‏
‏مشتریان رعایت می‌شود؛

ی- در مورد بانک‌های تخصصی. انحام عملیاتی سوای آزجه که در اساسنامه آنها دکر شده است؛

ک- خرید سهام و اسناد ‎ply‏ از یک شرکت یا بنگاه و یا مشارکت در یک شرکت به مبلغی بیش از ده درصد
سرمایه پرداخت شده و اندوخته‌های بانک» و در هر ‎JE‏ جمع این‌گونه اوراق نباید از سی درصد سرمایه پرداخت شده و
اندوخته تجاوز نمایده ولی شورای پول و اعتبار می‌تواند در مورد سهام و اسناد قرضه موسسات اعتباری ایرانی که به موجب
قانون مخصوص تأسیس شده باشد و یا در مورد اوراق قرضه صادره یا تضمین شده از طرف دولت ایران اجازه تجاوز از این
اصل را بدهد.

۲- تملک کالا و غیرمنقول و سهام و اوراق بهادار برای وصول مطالبات بانک بیش از حد مقرر در بند یک بالا
مجاز می‌باشد ولی باید در ظرف دو سال فروخته شود مگر آنکه شورای پول و اعتبار مدت بیشتری را اجازه دهد.

۳- جمع اعتبارات و وام‌های اعطایی به یک شخص حقیقی یا حقوقی نباید از ده درصد سرمایه پرداخت شده
تجاوز نماید.

ماده ‎—FF‏ شورای پول و اعتبار می‌تواند حداکثر و حداقل بهره و کارمزد بعضی از عملیات مشخص ‎SSL‏ را
تعیین نماید.

ماده ۶۷-

۱- قبول سپرده پس‌انداز یا هرگونه حساب مشابه مجاز است.

۲- سپرده‌های پس‌انداز یا حسابهای مشابه آن از نظر مصرف بشرح زیر تقسیم می‌شود:

الف- نقد ۴ شکل موجودی صندوق ‎b‏ مطالبات از بانک مرکزی و یا صندوق پس‌انداز ملی و با ‎Bal‏ قرضه صادره
یا تضمین شده از طرف دولت و پا بانک مرکزی ایران.

ب- مطالباتی که مدت آن از سه ماه تحاوز ننمایند.

ج- مطالباتی که مدت آن بیش از ‎dw‏ ماه باشد.

۳- تعیین نوع مصرف وجوه پس‌آنداز و نسبت بین موجودی نقدی و مطالبات سه ماهه یا بلندمدت با شورای پول و
اعتبار است.

ماده ۶۸- اشخاصی که در ایران یا در خارجه به علت ارتکاب ‎cule‏ و پا جنحه‌های مهم که مستلزم محرومیت
از حقوق اجتماعی باشد محکوم شده یا بشوند از اداره کردن آمور بانک محرومند.

رم
‎{e}‏
‎Ys GAM‏
‎WWW. CBI. IR‏

ماده ‎-۶۹‏ اعضاء هیات عامل یا هیات مدیره و ‎logy‏ هیچ بانکی نمی‌توانند بدون اجازه مجمع عمومی در بانک
دیگری سمتی داشته باشند.

ماده ۷۰- بانک در مقابل کلیه خساراتی که در اثر عملیات ‎SL‏ متوجه مشتریان بشود مسوول است؛ و چنانچه
خسارت وارده به بانک در اثر تخلف ‎She‏ مدیره یا هیات عامل از مقررات و آیین‌نامه‌های بانکداری و یا مقررات اساسنامه
‎SL‏ متوجه شده باشد اعضای ‎Ske‏ عامل یا ‎opto She‏ متضامنا مسوول خسارت وارده به بانک می‌باشند. مکر آنکه

مسوولیت شخص یا اشخاص معینی ثابت شود.
طرف و انواع تعهدات را از طرف دیگر و یا دارایی نقدی و مطالبات کوتاه‌مدت و بلندمدت را از یک ‎Bb‏ و انواع تعهدات را
از طرف دیگر تعیین و به بانک‌ها ابلاغ می‌نماید

ماده ۷۲- بانک‌ها مکلفند قسمتی از سپرده‌های اشخاص را به بانک مرکزی ایران بسپارند. نوع و میزان این
سپرده‌ها و بهره‌ای که بانک مرکزی به این سپرده‌ها باید بپردازد طبق آیین‌نامه‌ای که ‎ay‏ تصویب شورای پول و اعتبار خواهد
رسید تعیین می‌شود و در هر حال در مورد سپرده‌های مدت‌دار و پس‌انداز ۲۰ درصد و سپرده دیداری از ۳۰ درصد تحاوز
نخواهد نمود و تصمیم شورای پول و اعتبار در این مورد نسبت به عموم بانک‌ها یکسان خواهد بود.

ماده ۷۳- شورای پول و اعتبار شرایط حداکثر تعهدات ناشی از ظهرنوبسی و ضمانت نامه‌های صادره از طرف
بانک و همچنین میزان و نوع وثیقه این قبیل تعهدات را تعیین می‌نماید.

ماده ‎-VF‏ بانک‌ها موظفند از سیاست اعتباری ‎SL‏ مرکزی ایران پیروی نموده و دستورهای شورای پول و
اعتبار را که در حدود این قانون صادر می‌شود به مورد اجرا بگذارند.

ماده ۷۵- شورای پول و اعتبار می‌تواند حساب‌های بانک‌ها را مورد رسیدگی قرار دهد. برای رسیدگی به
کند و پس از دریافت گزارش کتبی و مدلل مأمور مذکور تصمیمات مقتضی در حدود اختیارات خود اتخاذ نماید. در کلیه
موارد اقدامات شورای پول و اعتبار و مآمورین آن باید با توجه به وضع عمومی بازار و حفظ اسرار حرفه‌ای صورت گیرد.

-VF ‏ماده‎

۱- سال ‎dle‏ بانک‌ها در آخر اسفندماه هر سال خاتمه می‌یابد. و ترازنامه و حساب سود و زیان بتاریخ مزبور طبق
نمونه‌های مصوب شورای پول و اعتبار تهیه و یک نسخه از آن پس از تصویب که نباید از سه ماه از تاریخ بستن ترازنامه
تجاوز نماید به منظور تهیه آمار بانکی ‎ay‏ شورای پول و اعتبار فرستاده می‌شود.

۲- سود ویژه بانک‌های غیردولتی تا میزان شش درصد سرمایه پرداخت شده از مالیات معاف می‌باشد.

-VA ‏ماده‎

سم
‎{oe}‏
‎Se AM‏
‎WWW. CBI. IR‏

‎SL -۱‏ ها موظفند علاوه بر هرگونه آمار که مورد نیاز شورا باشد. همه ماهه وضع دارایی و بدهی و وضع ارزی
خود را بر طبق نمونه مصوب شورای پول و اعتبار برای شورا بفرستند.

‏۲- شورای پول واعتبار می‌تواند به منظور تعیین میزان تعهدات اشخاص به بانک‌ها» اطلاعات لازم را از ‎Sb‏ ها
بخواهد. اطلاعات جمع‌آوری شده بدون اینکه میزان تعهد اشخاص را نسبت به هر ‎SL‏ مشخص سازد فقط برای استفاده
بانک‌ها خواهد بود.

‏ماده ‎-۷۹‏ شورای پول و اعتبار می‌تواند:

‏الف- بعضی از اصول حسابداری و طرز نگاهداری حساب را بجای اصول مقرره در قانون تجارت تجویز کند؛

‏ب- تشکیل اندوخته‌های احتیاطی ‎obj ole uly‏ احتمالی حاصل از ‎pas‏ وصول مطالبات مشکوک را تعیین
نماید؛

‏ج- میزان استهلاک دارایی‌های منقول و غیرمنقول و نوشت‌افزار و امثال آن را تعبین کند. در هر حال حداکثر
مدت استهلاک منقول از پنج سال و غیرمنقول از ده سال نباید تجاوز کند؛

‏د- بجای نگاهداری ‎pe‏ اسناد و اوراق» تجویز نماید که پس از مدت ده سال از تاریخ وصول اسناد یا صدور آن از
‎SL‏ از آن‌ها عکس‌برداری شده و دراین‌صورت فیلم یا عکس‌های مزبور در دادگاه سندیت خواهد داشت.

‏ماده ۸۰- مدیران بانک‌ها قبل از شروع به کار باید در جلسه شورای پول و اعتبار سوگند ‎ob؛ ‏ نمایند که در کلیه

‏اقدامات خود اولا مصالح کشور ایران را ملحوظ و ثانیا مصالح صاحبان سرمایه و مشتریان را محفوظ و بر طبق قوانین و

‏مقررات رفتار کنند. مدیران بانک‌ها که طبق قانون قبلی قسم یاد نموده‌اند از این قاعده مستثنی هستند.

‏ماده ۸۱- درصورت انحلال یا ورشکستگی بانک‌هاء تصفیه امور آنها طبق قانون بازرگانی با نظارت شورای پول
و اعتبار بعمل خواهد آمد و دارایی‌های آنها در ایران باید بدوا به‌مصرف واریز بدهی‌ها برسد.

‏ماده ۸۲- درصورت انحلال یا ورشکستگی بانک» استرداد سپرده‌های پس‌انداز یا حسابهای مشابه از محل
فروش دارایی‌های بانک تا میزان بیست هزار ریال (۲۰۰۰۰) بر کلیه تعهدات دیگر بانک مقدم است.

‏مجازاتهای اداری و کیفری
ماده ۸۳- مدیران و متصدیان اداره بانک‌هایی که مقررات مواد ۷۶ و ۷۷ و ۷۸ این قانون را ‎Coley‏ نکنند به
جزای نقدی از ده هزار ‎Sky‏ تا یکصد هزار ریال محکوم خواهند شد. و نیز بانک‌هایی که در دادن پاسخ ‎ay‏ تقاضای شورا
نسبت به اقلام ترازنامه و صورت وضعیت حساب‌ها و اطلاعات آماری و ‎ope‏ ظرف مهلت مقرر قصور ورزند برای هر روز
‎Sb‏ به پرداخت پانصد ریال جریمه محکوم خواهند شد.
ماده ۸۴- مدیران و متصدیان اداره بانک‌هایی که از مقررات بند ب ماده ۶۵ و مواد ۶۶ و ۷۲ این قانون تخلف
کنند به جزای نقدی از ده هزار تا یکصدهزار ریال محکوم خواهند شد.

‏مقررات مختلف

‎۱۸

رم
‎{e}‏
‎Ys GAM‏
‎WWW. CBI. IR‏

ماده ۸۵- از تاریخ تأسیس بانک مرکزی ایران:

۱- مسوولیت تمامی پول‌های فلزی که به حساب دولت در جریان گذارده شده بر عهده بانک مرکزی ایران است.
و در مقابل وزارت دارایی کلیه پولهای فلزی ‎Gly‏ و سرسکه‌ها و مطلس‌های موجود و حساب وجه‌الضمان را بلاعوض به
‎Sb‏ مرکزی ایران واگذار خواهد نمود.
‎lee‏ به ‎Bb‏ مرکزی ‎Gly! ‏ منتقل می‌شود و هیچ شخص حقیقی یا حقوقی بدون اجازه بانک مرکزی ایران حق انجام
معاملات ارزی نخواهد داشت.

اشخاص حقیقی یا حقوقی که تاکنون دارای اجازه انجام معاملات ارزی می‌باشند احتیاج ‎ay‏ کسب اجازه مجدد از
بانک مرکزی ندارند ولی تابع ‎AS‏ مقررات و آیین‌نامه‌های ارزی که بموجب این قانون صادر می‌شود خواهند بود.

‎als -۳‏ وظایف و اختیاراتی که بموجب قانون اجازه مشارکت دولت ایران در صندوق و بانک بین‌المللی و قوانین
بعدی برای مشارکت در موسسات مشابه و وابسته به دستگاه‌های مزبور به بانک ملی ایران و یا قسمت نشر اسکناس بانک
ملی ایران (هیات نظارت اندوخته اسکناس) واگذار شده با بانک مرکزی ایران خواهد بود.

‎Ole -۴‏ رسیدگی به جلب و حمایت سرمایه‌های خارجی، موضوع ماده دوم قانون جلب و حمایت سرمایه‌های

‏ماده ۸۶- اسکناس‌های بانک ملی ‎Gly! ‏ که در تاریخ تصویب این قانون منتشر شده و یا در خزانه ‎SL‏ موجود

‏و یا سفارش داده شده بجای اسکناس‌های بانک مرکزی رواج قانونی دارد و ابطال آن طبق مقررات این قانون بعمل خواهد
آمد. اسکناس‌های ‎SL‏ مرکزی ایران و همچنین ‎Me‏ و نقره و مطلس‌های مسکوک فلزی متعلق به بانک مرکزی ایران از
حقوق گمرکی و کلیه عوارض و مالیاتهای دیگر ‎Slee‏ می‌باشد.

‏ماده ۸۷-

‏هفتاد و شش ‎JL)‏ و هشتاد و پنج دینار) حاصل از تفاوت ارزیابی پشتوانه اسکناس موضوع قانون اردیبهشت ماه ۱۳۳۶ که
‎Jb) ۳، ۶۰۹، ۸۵۲، ۷۸۵‏ (سه میلیارد و ششصد و ‎Ai‏ میلیون و هشتصد و پنجاه و سه هزار و یکصد و هفتاد و شش ریال و
هشتاد و پنج دینار) آن بموجب ماده ۲۰ این قانون به بانک مرکزی ایران منتقل شده و بقیه آن که بالغ بر
‎Jb، ‏ (سه میلیارد و پانصد میلیون ریال) می‌شود ‎Ay‏ سرمایه بانک کشاورزی ایران علاوه می‌شود که طبق قوانین مربوط به
واگذاری مبلغ فوق به بانک کشاورزی مورد استفاده قرار گیرد.

‎Gb -۲‏ مرکزی ‎ln! ‏ مبالغ زیر را بوسیله وام‌های بلندمدت در اختیار بانک‌های ذیل خواهد گذاشت:

‏الف- مبلغ ۳۰۰۹۸۵۳۱۷۶/۸۵ ریال (سه میلیارد و نه میلیون و هشتصد و پنجاه و سه هزار و یکصد و هفتاد و
شش ‎JL‏ و هشتاد و پنج دینار) در اختیار ‎GL‏ ملی ایران ‎ly‏ کمک به کارهای تولیدی و صنعتی و معدنی ‎Gab‏ آیین
نامه‌ای که به تصویب ‎Che‏ وزیران می‌رسد.

رم
‎{e}‏
‎Ys GAM‏
‎WWW. CBI. IR‏

۰ ۶ ریال (ششصد میلیون ‎(Sky‏ در اختیار بانک توسعه صنعتی و معدنی ایران در اجرای قانون
مصوب ‎VA‏ اردیبهشت ماه ۱۳۳۸ و ‎al‏ حقوق بانک ملی ‎lp! ‏ طی قرارداد اعطای این ‎ale‏ به بانک توسعه صنعتی و
معدنی ‎Lee gly! ‏ به ‎Sb‏ مرکزی ایران منتقل می‌شود.

ماده ۸۸- دولت مکلف است مقررات این قانون را حداکثر تا یکسال از تاریخ تصویب بموقع اجرا بگذارد و کلیه
قوانین و مقررات و آیین‌نامه‌های مغایر از تاریخ اجرای این قانون ملغی می‌گردد.

لایحه ‎Soild‏ فوق که مشتمل بر هشتاد و هشت ماده است طبق «قانون اعطاء اختیار به کمیسیون‌های مشترک دارایی و دادگستری
مجلسین جهت تصویب لایحه ‎SSL‏ و پولی کشور و اساسنامه بانک ملی ایران» در تاریخ هفتم خرداد ماه ۳۹ به ‎Cu quad‏ کمیسیونهای نامبرده

رسیده قابل اجرا می‌باشد.

رییس مجلس شورای ملی
‎ey‏ ۵ ~